# 看化局法

凡看命先看有无合化，若日干或与月干相合，或与时干相合，化作他神，则生可俱变矣。化木以木论生克，化火以火论生克，虽己合甲仍是土，庚合乙仍是金，然单己之土，丁壬两见，自以印财论，合甲之土，丁壬两见，即以木论矣，独庚之金，戊癸两见，自以印伤论，合乙之庚，戊癸两见，即以火论矣。凡化局之成否，化神之喜忌，皆详合化赋中。若旧书所载，某局生某月则化，不生某月则不化，亦不尽然。如云甲己生辰月不化，中有木气也，见戊字有损，亦为妒合也。乃又云，甲己得戊辰时化土方真，既取辰又取戊，不自相矛盾乎？若四柱中辰戌丑未全见，此反不能化，盖四支虽皆土气然互相冲掣，不成化局矣。要之化局看天干易，看地支难。不特化神贵生旺，忌死绝，更须字字理会，孰能助化，孰能破化，孰助化而反复破损，孰损化而仍可调停。至于行运，又须看日主情势，化神意向，而变通推测之。总不可粗心率略也。

更有柱中化局不真，而行运一路助化，亦能荣达，但此运过后，亦然不利耳。若世术于日干之外，余干见甲己二字，辄云化土，可作土用，见丁壬二字，辄云化木，可作木用，夫化局以日主为主，合月时乃化，即合年亦不在化例，若余干自相合，亦宜化气取用，但四柱五行，俱无一定，不甚纷纭乎矣，此虽通根得时，必无化理，勿因柱却某神，勉强借凑也。
